[TOC]



# 取模运算和求余运算的区别

### 介绍一:

通常取模运算也叫取余运算，它们返回结果都是余数 **.rem** 和 **mod** 唯一的区别在于:

**当 x 和 y 的正负号一样的时候，两个函数结果是等同的；当 x 和 y 的符号不同时，rem 函数结果的符号和 x 的一样，而 mod 和 y 一样。**

这是由于这两个函数的生成机制不同，rem 函数采用 fix 函数，而 mod 函数采用了 floor 函数（这两个函数是用来取整的，fix 函数向 0 方向舍入，floor 函数向无穷小方向舍入）。 rem（x，y）命令返回的是 x-n.*y，如果 y 不等于 0，其中的 n = fix(x./y)，而 mod(x,y) 返回的是 x-n.*y，当 y 不等于 0 时，n=floor(x./y)

两个异号整数取模取值规律 （当是小数时也是这个运算规律，这一点好像与 C 语言的不太一样）

先将两个整数看作是正数，再作除法运算:

- 1、能整除时，其值为 0
- 2、不能整除时，其值=除数×(整商+1)-被除数

例：**mod(36,-10)=-4**

即：36 除以 10 的整数商为 3，加 1 后为 4；其与除数之积为 40；再与被数之差为（40-36=4）；取除数的符号。所以值为 -4。

例：mod(9,1.2)=0.6;

例：

```python
>> mod(5,2)
ans =1                   % 除数是正，余数就是正
>> mod(-5,2)
ans =1
>> mod(5,-2)
ans =-1                  % 除数是负，余数就是负
>> mod(-5,-2)
ans =-1                  % 用 rem 时，不管除数是正是负，余数的符号与被除数的符号相同
>> rem(5,2)
ans =1                   % 被除数是正，余数就是正
>> rem(5,-2); 
ans =1
>> rem(-5,2)
ans =-1                 % 被除数是负， 余数就是负
>> rem(-5,-2)
ans =-1
```

慢慢体会，两者确实不一样。

### 介绍二：

通常情况下取模运算(mod)和求余(rem)运算被混为一谈，因为在大多数的编程语言里，都用'%'符号表示取模或者求余运算。在这里要提醒大家要十分注意当前环境下'%'运算符的具体意义，因为在有负数存在的情况下，两者的结果是不一样的。

对于整型数a，b来说，取模运算或者求余运算的方法都是：

**1.求 整数商： c = a/b; （2=6/3）**

**2.计算模或者余数： r = a - c\*b.**（0 = 6 - 2\*3）  说明： b大于a直接取a

求模运算和求余运算在第一步不同: 取模**求余运算在取c的值时，向0 方向舍入(fix()函数)；** 而求余**取模运算在计算c的值时，向无穷小方向舍入(floor()函数)。**

**因此，当a和b符号一致时，求模运算和求余运算所得的c的值一致，因此结果一致。但是当符号不一致的时候，结果不一样。**

**具体来说，求模运算结果的符号和b一致，求余运算结果的符号和a一致。**

在[C语言](http://lib.csdn.net/base/c)中，%符号表示的是求余运算，在[Python](http://lib.csdn.net/base/python)脚本中，%表示的是取模。（通常取模运算中b不允许是负数，但是在python 2.5.1里可以在%后面跟负数，因为python语言中除法的结果是向0舍入，因此计算结果是取模！）

下面表格是一些典型的取模或者求余的值。

| a    | b    | **C语言：a%b   （求余）** | **Python Shell： a%b（取模）** |
| ---- | ---- | ------------------ | ------------------------- |
| -3   | -5   | -3                 | -3                        |
| -3   | 4    | -3                 | 1                         |
| -3   | 2    | -1                 | 1                         |
| -1   | 6    | -1                 | 5                         |
| -4   | -3   | -1                 | -1                        |
| 2    | 4    | 2                  | 2                         |
| 5    | 3    | 2                  | 2                         |
| 4    | -7   | 4                  | -3                        |
| 4    | -3   | 1                  | -2                        |
| -6   | -5   | -1                 | -1                        |

### 应用：

理论：当使用随机数生成器产生的结果时，取模运算（%）可将结果限制在上限为操作数最大值减1的范围

解释，例如：n是随机数，那么n%10就是0~9中的一个数。无论n是多大的数，n%10只能是0~9之间的一个数，其中10就是操作数。

用于平均分配，比如数据库分表





转：http://blog.csdn.net/origin_lee/article/details/40541053

https://www.runoob.com/w3cnote/remainder-and-the-modulo.html