[TOC]



# CC、BC、BBC与一般贸易有什么不同？

 

跨境电子商务

## 海外清关的三种模式（CC、BC、BBC）

海外清关主要有三种清关模式，分别是CC（个人物品报关）、BC（海外直邮报关）和保税BBC。

结合我司多年的进口清关经验，这三种清关模式均可做。也希望结识更多的国外转运商，寻求互利共赢的合作机会。我们在国内拥有多个自己的清关场地，只要货源充足，价格可谈到合适为止。

我们的清关场地有广州、大连、哈尔滨、海口、三亚、南宁、武汉、长沙、太原等地，必有一个适合您的清关口岸。

 

## CC又称快件

　　1.低运费、低操作费、低清关费、低税费。

　　2.相比以往通过一般贸易进口的方式，省却了关税及增值税，只交免税额外的行邮税，通过空运、海运、中港车等运输方式亦可省却大部分运费，同时操作费及清关费均为最低。



CC（CC行邮普税申报）	
比较适合一些澳洲的奶粉，德国的奶粉。一些保健品，食品，等价值比较低的商品。

这个渠道是按照行邮税来征的税金，有50元的免征额度。举例:食品15％税率，单个包裹货值在333元*15%税率<50元，那么这个包裹就不用征税。所以说这个渠道对于一些货物货值低的还是非常有优势的。

## BC又称海外直邮BC俗称跨境电商

顾名思义，需要有跨境电商平台才能操作的一种模式。

　　1.采用与海关系统直接对接的方式处理清关，且清关产品已先期进行商品备案，故全程采用自动放行，相比以前的传统清关方式效率高出数倍。

　　2.相比以往通过一般贸易进口的方式，省却关税及增值税，只交免税额外的行邮税，通过空运、海运、中港车等运输方式亦可省却大部分运费，同事操作费及清关费均为最低。

　　3.跨境进口商品采取一线检疫、入仓检验、出仓核验的方式进行检验检疫，并非单单检验。从保税仓出仓的时候不再检验。





BC（直邮申报）	
这个渠道主要是针对于跨境电商企业的。

BC是按照电商综合税来征的税金，50元的税额免征已经取消，每件商品按申报货值11.2%缴税，这样比起行邮就划算很多，目前走BC一个包裹哪怕是放一个价值在10块钱的商品也是要征税的。





**BC 又称海外直邮BC俗称跨境电商**

顾名思义，需要有跨境电商平台才能操作的一种模式。

1.采用与海关系统直接对接的方式处理清关，且清关产品已先期进行商品备案，故全程采用自动放行，相比以前的传统清关方式效率高出数倍。

2.相比以往通过一般贸易进口的方式，省却关税及增值税，只交免税额外的行邮税，通过空运、海运、中港车等运输方式亦可省却大部分运费，同事操作费及清关费均为最低。

3.跨境进口商品采取一线检疫、入仓检验、出仓核验的方式进行检验检疫，并非单单检验。从保税仓出仓的时候不再检验。

 BC清关渠道适合产品：红酒、奶粉、化妆品、护肤品、彩妆，药妆、保健品、食品、包包，、鞋子、服装、小家电、低奢靡品等相对高价值的产品.



跨境贸易主要合作的国家：

日本、韩国、新加坡、马来西亚、印尼、泰国,、越南、土耳其、南非、巴西、巴拉圭、西班牙、意大利、智利、新西兰、英国、法国、德国、比利时、阿根廷、希腊、保加利亚、挪威、美国、加拿大、澳洲、匈牙利、挪威、荷兰、瑞士 、波兰、台湾、丹麦....

## BBC 又称进口保税备货

　　与跨境直邮相比较，采用“保税备货”模式的电商企业采购成本及物流成本得到大幅降低。

　　1.保税进口模式采用的是试点货物暂存模式，消费者在平台下单之后，货物直接从保税仓发出，避免了国际运输线上的时间，能够较快取到货物，对消费者而言能够有较好的消费体验。

　　2.保税进口模式因为大幅降低了进口环节税的税收优惠政策，而集中采购能够大幅降低商品的采购成本和物流成本，以上因素能够为进口产品带来更高的利润和更具竞争力的价格。

　　3.保税进口备货的商品在进口通关、方面全称接受严格监控，各流程信息阳光透明，能够更好的保证商品本身的质量以及消费者的利益。





BBC（保税仓）模式	

BBC（保税仓）模式是指跨境电商网站可以将尚未销售的货物整批发至国内保税物流中心，采用跨境电商模式报关报检，再进行网上的零售，消费者在电商平台上下单付款后，电商平台将生成相应的订单、支付单、物流单等数据发送到海关系统进行申报，海关放行后保税仓根据订单将商品打包并由国内快递送达收件人。卖一件，清关一件，没卖掉的就不能出保税中心，但也无需报关，卖不掉的还可直接退回国外。但不允许即买即取（部分试点区域除外）和买家转手再次进行销售。





https://zhuanlan.zhihu.com/p/53813708